[Musique] my bonjour oui bonjour bonjour Jérôme merci d'être avec nous sur tandem TV vous êtes directeur de recherche au jppi le Jewish people Policy Institute et selon une dernière enquête une large majorité d'Israéliens sont en faveur de la position de Donald Trump d'un déplacement de la population de Gaza vers d'autres pays j'ai souhaité vous interroger pour comprendre cette enquête quelles sont les croyances des Israéliens sur leur volonté de soutenir ce ce plan et puis la deuxième partie évidemment c'est est-ce que ce plan est irréalisable euh cette enquête à quelques jours et puis un événement nouveau puisque l'actualité ne s'arrête jamais ici c'est que hier soir Donald Trump a a déclaré que les États-Unis
voulaient s'impliquer personnellement dans la la gestion de Gaza quelque chose qui est qui est encore un peu flou mais qui fait déjà beaucoup parler euh pouvez-vous nous donner des des éléments sur cette dernière enquête du gppi voilà alors la première chose à expliquer c'est comment on fonctionne donc on a un think tank tu av une boîte à penser avec une cinquantaine de chercheurs et que et et dans différentes disciplines et on a notamment un cluster ça veut dire un on a des on a des on a des sondages qu'on peut faire en permanence et en Israël aux États-Unis sur ce les Israéliens je suif fait Haram d'ailleurs sur toutes sortes de sujets on a des réponses immédiatement donc on a 8000 10000 personnes qui répondent à nos différents
questionnaires et donc et donc on a des réponses qui nous donnent une des baromètres extrêmement importants extrêmement utiles extrêmement immédiat donc par rapport à la question qui se pose évidemment qu'est-ce qu'on pense de cette idée de Donald Trump de faire finalement un transfert de population que les gens de Gaza seraiit pour des raisons humanitaires accepté dans d'autres endroits au monde comme on a fait notamment je donnerai historiquement les conflits entre la Grèce et et la Turquie ont été réglés en 1923 par des transferts de population c'est douloureux mais ça arrêté des conflits qui duraient des centaines d'années entre à la fin de la 2ème guerre mondiale on a eu 12 millions de de de de d'almanophones les gens qui
parlit allemand qui ont été déplacés de différents pays de Tchécoslovaquie de de de de Pologne et cetera d'Ukraine et de d'autrest rapatrié vers l'Allemagne même si eux n'avaient déjà depuis 300 ans ils habitaient à Riga aujourd'hui en où ils habitent à gdans qui était dans le SIG et cetera et cetera ces gens ont étaié rapatriés en Allemagne on a vu entre le le Pakistan et l'Inde plus de 20 millions 25 millions de personnes qui ont été déplacées c'est comme ça qu'on règle les les conflits entre groupes ethniques qui ne s'entendent pas donc c'est quelque chose qui est assez classique comme façon de faire et puis j'ai envie de dire il y a il y a une raison politique et puis là il y a une raison pratique c'est la reconstruction
de Gaza avec plus ou moins 2 millions de personnes au milieu qui avant des années pourront pas être logé de manière décente bien entendu donc il s'agit de faire tomber évidemment le Hamas et de et de et de reconstruire Gaza comme il faut alors là pour quand quand on s'appelle Donald Trump et qu'on veut proposer des choses absolument radicales distructives je dirais alors on peut proposer des idées des idées complètement qui nous paraissent complètement fol que personne n'aurait osé même proposer comme un scénario utopique ou ou dystopique c'est de dire bah écoutez imaginons qu'on enlève ces gens et qu'onrée là-bas imaginez un genre de Dubaï un genre de zone extraordinaire qui serait sous domination américaine on aurait là-bas
une zone avec des plages des hôtels des choses exceptionnelles et bon et puis la population qui est locale toute façon ça va coûter tellement cher à tout reconstruire qu'autant faire ça d'une manière non pas par de l'argent humanitaire et et de la bienveillance mais par des des investisseurs économiques qui vont y trouver leurs compte puisquils vont créer là-bas comme on a à Orlando à Miami des des très belles plages une très belle population qui serait quelque chose peut-être une zone franche internationale où viendrait aussi différentes sociétés qui serait peut-être même un un endroit américain quelque part dans cette région qui sera aussi évidemment au niveau militaire et géostratégique une base américaine de
quelque chose de plus intéressant pour les Américains d'avoir un petit une petite enclave américaine quelque part donc vous voyez donc l'idée peut aller très très loin qu'est-ce qu'on va faire des 2 millions de personnes donc la question qui se pose c'est qu'est-ce qu'on va faire ces 2 millions de personnes alors c'est sûr que si on les emmène en Jordanie ben ça va transformer la Jordanie en pays totalement pales ur ça sera l'État palestinien dont dont beaucoup de gens rêvent et qui disent enfin les Palestiniens aussi ont droit aussi une souveraineté nationale et évidemment ça sentraînerait avec des violences ça sera pas forcément en tout cas le le le le roi de Jordanie actuelle ne voudra certainement pas de cette
solution là même si on lui propose des dizaines et des centaines de milliards de dollars mais Trump est quand même parfois à des moyens de pression donc ça c'est toutes de choses donc qu'est-ce que se passe avec nos sondages j'en arrive à votre question maintenant c'est tout ça c'était pour pour un peu donner le contexte et qu'est-ce qu'on passe avec ce le sondage israélien nous dit les choses suivantes d'abord il y a un grand décalage entre les Juifs et les Arabes israélien on pense pas du tout pareil les Arabes Israël sont pas du tout contentes sans surprise hein ils doivent se dire on est les prochains sur la liste donc on n pas du tout envie d'être dans cette histoire et par contre chez les Israéliens on a des choses
incroyables on a 53 % israéliens qui pensent que c'est une très très bonne idée on a 27 % qui nous disent je crois ou peut-être des chiffres faudra vérifier 27 % qui disent c'est une très bonne idée mais et je suis pour mais c'est irréalisable c'estel je n'y crois pas il n'y croit pas et puis on a que 3 % qui trouve que c'est immoral alors là c'est complètement nouveau puisque cette idée de transfert de population était une idée qu'on connaissait de Liberman qu'on a entendu chez benvir on entend dit chez l Rav Kana chez des gens des extrémistes d'extrême droit tout le temps et ça a toujours été condamné or il y a plus que 3 % de gauchistes en Israël de gens qui étaient pour la paix qui pour deux états et cetera là on est
en train de nous dire écoutez cette Israël comme nous a fait comme nous a montré Donald Trump c'est par rapport à ce stylo voyez c'est la pointe du stylo sur la carte de de l'immense monde arabe de millions et de millions de kilomètres carrés donc écoutez il y a pas de place on va pas couper ça en deux ça n'a pas de sens reprenons au lieu de prendre juste la terre d'Israël avec les territoires palestiniens euh aujourd'hui bon évidemment ce caslà Israël c'est David et l'autre c'est Goliath Israël c'est Goliat et les Arabes sont David là il va nous dire mais on reprend tout le monde arabe on revient au conflit non plus israélopalestinien au conflit israéloarabe et ou judéo- arabe et là on se dit bah écoutez ben non regardez
toute la surface du monde arabe maintenant il faut il faut arrêter de vouloir gratter encore un peu d'Israéliens un peu de TER donc il dit en gros il faudrait annexer peut-être la sjordanie déplacer ses populations les mettre ailleurs faire du grand ménage quand un grand ménage et ça paraît complètement affolant on sait pas si Donald Trump et et et pour la provocation pour peut-être qu'à un moment il va arriver à l'Arabie Saoudite et va leur dire Arab Saoudite bon on va écoutez j'ai compris que vous voulez pas qu'on pousse cette population de Gaza bon alors vous allez on va nous on va retirer notre demande donc il a fait une fausse demande ce qu'on appelle souvent géopolitique une chèvre ça veut dire
qu'on fait rentrer une chèvre pour qu'après les gens disent enlevez-moi cette chèvre pour qu'on puisse faire un accord avec l'Arabie Saoudite puisque le but évidemment c'est d'arriver à une paix entre Israël et l'Arabie Saoudite c'est quel de tellement AB vous interrom parce que il y a énormément de choses très intéressantes dans ce que vous dites je reviens sur un élément que vous souignez sur ce sondage c'est le fait sur les personnes que vous interrogez parmi donc les Juifs israéliens que 3 % trouvent immorale cette idée de déplacement de population et vous le soullignez avec moi ce que j'entends le fait que peut-être que DEP depuis le 7 octobre une partie de la gauche en Israël a radicalement changé l'idée
quant à la question du vivre à côté des des palestinien de Gaza c'est un peu ça ce que vous vouliez dire bien sûr ça veut dire que ça confirme d'autres sondages qu'on avait avant on nait pas été est du tout surpris par les résultats de ce sondage bien entendu on savait déjà que depuis le 7 octobre il y a une majorité desisraël qui pensent que la le désengagement de Gaza en 2005 était une erreur voir que les accords d'Oslo étai une erreur et que évidemment il y a beaucoup de gens qui ont basculé et qui ont cru jusqu'à présent qu'on pouit avoir duû vivre ensemble mais quand on a vu les barbares qu'on avait en face de nous et et ces gens-là on a dit il est évident qu'on ne pourra jamais faire une solution ils ne pensent
pas de la même manière que nous c'est pas qu'on est en train avec des Suisses ou avec des autrichiens qui une fois qu'ils ont dit parole de dire qu'on séparer si le problème était qu'un problème de territoire un territoire c'est l'avantage c'est que ça peut se séparer mais si les gens d'en face de nous disent que de toute façon il ne veut pas avoir un seul Juif sur cette terre alors ou en tout cas certainement pas une souveraineté juive alors évidemment il n'y a pas de discussion possible pas de pas de pas de pas de compromis possible on peut faire un compromis territoriale mais pas un compromis au niveau de l'identité donc oui ça a changé les Israéliens ont basculé on l'a vu à différents domaines
ils sont aussi devenus plus proches de l'identité plus proche de la religion il s'est passé beaucoup de choses il se passe un un grand changement dans la société israélienne l'idée de deux deux peuples deux peuples pour de deux états c'est une idée qui n'a qui n'a plus d'ancrage aujourd'hui dans la société Israël pour l'instant mais allez savoir allez savoir gérô allez savoir si demain Donald Trump va nous dire écoutez finalement je suis revenu sur mes positions cette nuit j'ai j'ai pensé une nouvelle idée et on va faire quand même deux états pour deux peuples et puis on va vous donner un terrain et moi je vous garantirai qui vous en montront pas et et bon il peut il peut proposer toutes sortes de choses on peut on peut même
pas imaginer ce qui peut arriver comme idée donc il faut savoir qu'on a affaire à une situation extrêmement bouleversante et tout ce que je vous dis maintenant il est possible que demain matin tout ce que je vous dis maintenant sera totalement renversé puisque il y a 2 jours on ne pensait même pas aux idées qu'ils nous ont dit voilà mais quelque chose d'assez intéressant à ce niveau c'est très intéressant et et je reviens alors sur ce ce deuxième point que j'ai relevé cette idée de chèvre effectivement que le grand public a pas forcément dont il a pas forcément conscience c'est le fait de lancer des propositions extrêmes absurdes qui vont amener la partie partenaire à à proposer autre chose qu'il aurait pas proposé autrement mais
pour réagir par rapport à à cette première proposition alors regardez par on va prendre l'exemple de l'Égypte alors Donald Trump est en train de leur dire quelque part il leur dit écoutez ça fait 80 ans vous nous dites non on est posé on oppose à l'état juif parce que il y a les Palestiniens et Palestiniens et dit vous nous gonflez la tête depuis 80 ans avec vos Palestiniens vous embêtez Israël vous embêtez les Américains à cause de vos Palestiniens c'est à cause de ça qu'on n pas la paix ici c'est à cause de ça qu'on a tous ces problèmes donc vous les aimez tellement les Palestiniens ben prenez-les chez vous vous les donne gratuitement et ENF on vous en rajoute encore pour chaque palestien que vous prenez on vous en
donne encore un deuxième donc et là tout à coup les gens sont obligés de se pousser dans le rransort non non non non on veut pas de ces gens c'est des terroristes c'est des gens insupportables c'est un problème pour la sécurité nationale égyptienne donc tout à coup les a poussé dans le retranchement à dire des choses que ils auraient jamais osé dire avant et il obligé d'accoucher la parole qu'on attendait qui qui serait est quand même content d'entendre que dire écoutez on a un problème avec cette population donc et d'un côté on a un vrai problème humanitaire on a un vrai problème 2 millions de personnes dont personne ne veut évidemment ça ça des ça nous rappelle des choses de l'histoire du peuple juif donc on se dit quand même il
y a un drame un drame humain quelque part il faudrait trouver ce soit au Ruanda ou en Albanie ou en Indonésie ou ou les distribuer parmi la France pourrait faire un échange standard 500000 jues de France contre 500000 palestinien puis on fait on fait un deal à la Donald Trump vous savez c'est possible on g des choses toutes sortes de choses est-ce que on sait même si c'est j'imagine extrêmement compliqué s'il y a une partie au moins des Gazaoui qui accepteraiit de bouger en Jordanie en Égypte ailleurs dans le Moyen-Orient voir au-delà en Europe alors F dit sur i24 news la télé qu'on a qu'on connaît tous en français et qui a ouvert maintenant une antenne en hébreu depuis quelques mois pas très longtemps un an et demi
peut-être et si a dit écoutez il suffit d'ouvrir les frontières vous allez voir ouvrez la frontière avec les sud vous allez voir combien de personnes vont partir et là vous allez voir que évidemment on va avoir des centaines voir des plusieurs centaines de milliers de de Gazaoui qui vont partir parce qu'ils ont vraiment très très intéressés d'améliorer leur situation ils sont pas des fanatiques de la des fanatiques du Hamas viv sous le Hamas c'est pas non plus une tasse de thé pour pour personne donc vivre sur un totalitarisme islamiste ça n'intéresse pas beaucoup même s'ils sont capables ils sont très forts en mise en scène et en montant des des spectacles comme si tout le monde était d'accord avec eux comme ça faire
tous les régimes dictatoriaux mais l'immense majorité de la population veut partir de la Baras et si on leur donne la possibilité de partir déjà ne fait même que cette idée est venue vous comprenez cette idée regardez qu'est-ce que ça a comme implication au niveau mondial il faut regarder un peu en géopolitique pour regarder ce qui se passe je sors un livre sur la guerre d'Ukraine et les implications sur sur le monde juif et israélien le fait que Poutine a dit bah écoutez c'est fini les accords de de Yalta et les accords de westf de 1648 aujourd'hui bah normalement on apprenait qu'il y avait la souveraineté nation on n' pas le droit d'allercher les voisins mais maintenant si on revient depuis
l'histoire du monde depuis l'histoire de du commencement d' l'humanité bah ça a toujours été le plus fort écrase de faible il prend ce qu'il a envie et le faible sauté et c'est comme ça parce qu'on c'est la loi du plus fort et et et tout à coup depuis 1945 on avait dit ben non on veut pas ce genre de chose et on a eu relativement une il y a eu très peu de transgression de ce genre de chos et puis tout d'un coup Poutine a changé la donne il a dit bah finalement on est dans un nouveau modèle maintenant où celui qui est fort il a le droit de prendre l'Azerbaïjan va prendre l'Arménie va prendre l'Arménie nous on va prendre le le le Donets et le et et la Crimée ben Poutine la Chine va prendre Taiwan et puis et puis voilà
peut-être Israël prendrait le le le le sud du Liban une partie du Golan et puis et puis voilà les choses vont se rejouer d'une autre manière en réétablissant C ces périodes transitoires donc on a vu que ce qui s'est passé en Ukraine c'est'est passé dans la guerre d'Ukraine a eu un impact au niveau des conventions mondiales de ce qui est pensé par ça veut dire que le changement de transfert de population qui paraissait abérrant il y a à peine une semaine aujourd'hui peut se dire même en Europe se dire qu'est-ce qu'on fait avec des millions d'immigrants non européens qui sont là et qui nous dérangent et cetera tout à coup ça peut si c'est possible là-bas pourquoi pas chez nous et pourquoi pas on peut aussiimaginer ce qui s'est fait
très souvent dans l'histoire qu'on est une minorité grandissante qui menace la la majorité existante ben en général il y a eu une expulsion on a eu un un transfert de population on a eu on a dit que ces gens qui dérangeaient ben finalement s'ils veulent pas vivre ici et accepter notre identité et notre culture vont partir même en Israël on peut imaginer que ce qu'avait dit un jour fein quand il était quand il était au au proche du gouvernement il avait dit mais écoutez on n'a jamais demandé aux Arabes israéliens s'ils veulent être avoir nationalité israélien on leur a imposé en 48 il est temps maintenant qu'on leur demande quel est votre avis voyez je dis ça j'ai pas de position politique je dis simplement voilà ce
qu'avait dit FB bah c'est peut-être une idée qui va pouvoir revenir sur le tapis et tout à coup on va dire B oui finalement ce soit les Arabes ou les Juifs vous arrivez à 18 ans vous voulez être israélien avec tout ce que ça comporte vous voulez pas la nationalité israélienne dans ce cas-là vous devez décider que que vous faites de votre vie ou qu'est-ce que vous voulez faire de et qu'est-ce que ça veut dire pour vous votre identité et quels sont le lieu où vous voulez habiter et quel c'est votre statut de citoyenneté et cetera donc on peut on peut aussi on on est en train de changer les cartes pour l'instant avec des choses qui nous servent mais il faut se rappeler ça c'est très très important
gér très très important c'est que dans l'histoire du peuple juif on a des mouvements de balanciers hein quand on regarde l'histoire à l'histoire de pourrim on à un moment c'était Aman qui était le conseiller aux affaires juives et puis ensuite c'est mordï auu un jour pendant 4 ans on va peut-être avoir un un Donald Trump très gentil avec nous et puis dans 4 ans on va avoir une autre une autre administration américaine si sera totalement opposé à nous donc cette renforcement de cette administration américaine et avoir une base notamment à Gaza ou quelque par ailleurs cette présence américaine très proche de nous ça nous paraît quand ça nous sourit ça nous paraît très bien mais il faut se rappeler que demain tous les 4 ans ben
il y a un changement aux États-Unis qui peut devenir autrement tout à fait et puis on sait que les choses vont très vite ce qui est exceptionnel c'est qu'on voit que parmi les proches conseillers de Trump et notamment sur tout ce qui va concerner l'ONU le Moyen-Orient on sait que c'est des grands soutiens d'Israël que le premier chef d'État qui est reçu à la maison branche c'est c'est Beniamin netanyiaahou maintenant je reviens sur cette idée de déplacement de population on a évoqué le cas de la Jordanie si on revient sur le cas de l'Égypte les choses sont un peu différentes parce qu'on sait que l'Égypte a une surpopulation chronique que elle a des problèmes économiques elle arrive pas à nourrir toute sa population on parle
d'un pays qui est gigantesque avec avec 130 ou 140 millions de personnes donc qu'ils accueillent quelques dizaines ou quelques centaines de milliers de de Gazaoui notamment dans le Sinaï qui est quasiment inhabité les États-Unis demain pourrai quasiment l'imposer à l'Égypte qui est dépendant économiquement et militairement voilà exactement c'est ce que c'est ce qu'a dit Donald Trump à natanahou en lui disant bon ils vont nous écouter parce qu'ils ont pas vraiment le choix ils sont complètement dépendants la survie du régime ce qu'il faut regarder à chaque fois c'est la survie du régime donc en en Jordanie la survie du régime est mise en danger par une arrivée de quelques centaines de milliers de Palestiniens du Hamas
et et et en Égypte c'est pas forcément la même chose on peut faire un cloisonnement géographique on peut empêcher ces gens-là de débarquer jusqu'à sortir du Sinaï on peut mettre un système de d'une enclave de l'autre côté on peut dire que c'est temporaire ou c'est permanent ce qui est intéressant c'est aussi le langage c'està-dire que pendant tout pendant le début de la guerre les nations les les les pressions interetes et de demander à nathaniao dites-moi c'est quoi votre plan pour après qu'est-ce que vous faites maintenant il a rien dit simplement tout le nord de la ville de Gaza de la gison de Gaza été rasé complètement et aujourd'hui ben c'est les c'est les faits qui sont sur le à l'état des lieux finalement ben la
population n'a plus où aller et donc là il va falloir trouver une autre solution donc il est parfois intéressant au niveau géopolitique on le voit chez chez les gens qui sont des grands politiciens des grands staticiens des gens qui font de la tactique et qui font de la stratégie B en fait c'est de ne pas forcément dévoiler exactement où vous voulez aller et laisser les gens rêver ou penser ce qu'ils ont envie et puis après avancer par étape avancer masquer on est dans la diplomatie si on est plus on est dans la diplomatie on est dans la guerre on est plus pour on est plus pour la transparence de ce qu'on veut faire le mieux c'est de garder les cartes proches de la poitrine et ne pas montrer
ce qu'on veut faire et simplement c'est nous qui notre travail à vous à moi c'est d'interpréter de penser les différents scénarios et pour l'instant ce que je peux vous dire c'est que N s Tromp tout le temps en permanence donc il faut avoir un peu de modestie un peu d'humilité dans cette dans ces analyses prospectives parce qu'on voit bien que les choses peuvent se passer complètement différemment l'homme pense et diuorit on dit en idich ben l'homme croit maîtriser son destin voilà nous sommes essayons de maîtriser le destin c'est pas toujours dans nos mains parfois il faudrait même mieux peut-être prier parce que c'est c'est pas vraiment pas dans nos main quoi tout ce qu'on est en train de faire il s'agit de de de
savoir que nous on a un rôle à faire on essae de le faire on a pour l'instant les évangéliques j'ai sorti un livre sur les évangéliques il y a quelques il y a 2 mois donc un livre sur les évangéliques américains sur comment travailler avec les évangéliques comment faire des nouvelles activités avec eux comment renforcer les liens avec eux et cetera donc on a on a en effet des grands on a beaucoup d'ennemis dans le monde mais on a quand même 700 à 800 millions de d'évangéliques de chrétiens évangéliques qui aiment beaucoup Israël qui disent que ceux qui sont avec Israël seront bénis suivant le verset de la Genèse chapitre 12 verset 3 qui dit que Dieu dit à Avraham ceux qui te béniront seront bénis ceux qui te maudiront je
les maudirai donc il faut savoir qu'il y a tout un groupe de gens dans le monde qui en plus en général les gens aiment les gens qui sont forts donc plus on va montrer qu'on est fort qu'on est sans transition qu'on est sans on a intransigant face à la face au terrorisme face à la à la à à l'horreur et la barbarie et qu'on va prouver qu'on est capable de de contribuer à appliquer ce qu'on ce qu'on rêve les gens veul dire voilà on veut des et là on va avoir énormément dans le genre de monde on peut avir un basculement y compris en Europe la même manière qu'on a vu ces 3 % d'Israéliens qui s'opposent à ce projet alors que c'était abérrant il y a à peine un mois ou de mois personne n'aurait osé proposer une chose pareille
et ben tout un coup ben aujourd'hui on voit que les gens une fois qu'on voit que c'est les Américains qui proposent que c'est fait d'une manière propre alors les choses peuvent changer donc il faut avoir beaucoup d'ESP j'ai une dernière question dernière question de Myon par rapport à tout ça c'est que on est encore dans cette guerre avec le Hamas avec les opérations jour et nuit en 6 Jordanie euh à la frontière ou dans le le Liban sur le Golan la menace iranienne les outils sont toujours présent donc les choses ont bougé on est dans cet accord avec le Hamas mais on est encore complètement dans dans cette guerre il y a cette proposition bombe euh qui qui arrive euh l'avenir est très incertain est-ce que selon vous les
choses vont bouger rapidement en tout cas sur les projets euh sur l'avenir de de Gaza ou euh sur l'avenir des relations entre Israël et l'Arabie saoudite où on rentre dans un processus de négociation et il faut s'attendre à à un T un temps relativement l saurais pas vous dire je ne saurais pas vous dire puisqu'on a en face de nous des gens qui sont absolument imprévisibles nous avons un Donald Trump totalement imprévisible qui lui veut le prix Nobel de la paix le prix Nobel de la Paix son agenda lui sex c'est an que ça se décide et donc il est quand même très pressé d'avoir des résultats il veut être prix Nobel de la Paix euh si il arrive vraiment à faire un accord avec l'Arabie Saoudite il aura son prix
Nobel pour y arriver il va devoir y mettre les moyens il y a pas envie forcément qu'il a des soldats américains qui meurent pour Gaza donc ça va pas se passer comme ça ça va se passer avec des peut-être des grands pas debau des porortes-avion qui vont se mettre devant Gaza et qui vont faire le ménage quand il faudra et dire aux gens nous envoyez les otages s'il vous plaît je veux tous les otages d'ici 2 jours sinon je reste tout en tout est possible on a AFF faire à on on on coupe l'eau coupe ça on coupe ça on coupe l'eau à à l'égy on coupe ouot couplot l'électricité à la Jordanie on couplot à voilà il a des les moyens sont absolument absolument exceptionnel on a à faire une nouvelle donne ça vaut le
coup de penser des fois qu'il faut faire rentrer des des outsiders dans l'économie et dans la politique plutôt que regarder avec continuer à faire toujours la même chose et qu'il faut rentrer des gens qui ont des autres idées parce que c'est vrai qu' on remet en rebattant les cartes on peut arriver d'autres choses donc on a tout peut arriver normalement on s'attend à quelque chose avant set temp pour queil y ait un pour qu'il y ait un prix Nobel donc euh voilà donc oui on est par rapport à ça on peut être optimiste est-ce que ça peut se retourner contre israë ça c'est peut-être la chose qu'on doit tous penser oui il peut aussi demain de la même manière qu'avec l'Ukraine il est prêt à sacrifier
l'Ukraine des grandes leçons de la guerre d'Ukraine on en parlera peut-être dans quand dans dans 3 semaines quand le Liv va sortir bah c'est que on ne peut pas compter sur les grandes puissances pour nous protéger on savait déjà depuis la choire mais là ça veut dire que Donald Trump peut tout à fait sacrifier l'Ukraine pour avoir un accord de paix mondial avec la la avec la avec avec Poutine et avec la Chine en disant écoutez l'Ukraine ça m'intéresse pas vos histoires on va faire une discussion entre moi et Poutine et et Monsieur monsieur Vladimir Vladimir ne sera pas invité monsieur pas Poutine mais évidemment le président de de de de l'Ukraine sera pas invité et et voilà on va décider donc on peut être sacrifié
nous aussi dans un projet entre les États-Unis et l'Arabie Saoudite donc on n'est pas totalement confiant on sait pas peut-être qu'il va faire un accord avec l'Arabie Saoudite ben écoutez israël va va devoir se plier avec Jérusalem comme capitale d'un État palestinien et on va devoir probablement se plier à ce genre de choses il y aura certainement des des contreparties même si on a envie de croire à des scénarios qui sont en faveur d'Israël ce que vous dites me fait penser à à cette phrase qu'on dit en diplomatie que en diplomatie il y a pas d'amis il y a que des intérêts donc effectivement on sait jamais de quoi la l'avenir sera fait et et si les décisions ont forcément pour tout en faveur d'Israël voilà merci AFF
faire à suivre et merciire à suivre merci beaucoup pour votre analyse d' Myon à très bientôt sur tandem TVA au revoir merci et bonne journée [Musique]